SALINAN


                    MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
                              REPUBLIK INDONESIA




       PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
                     REPUBLIK INDONESIA
                     NOMOR 3 TAHUN 2025
                           TENTANG
                SISTEM PENERIMAAN MURID BARU

              DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA

            MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
                      REPUBLIK INDONESIA,


Menimbang   : a.   bahwa setiap warga negara berhak mendapat pendidikan
                   yang bermutu dan berkeadilan sebagaimana diatur dalam
                   Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
                   1945;
              b.   bahwa untuk meningkatkan pelaksanaan penerimaan
                   murid baru di daerah, perlu penyempurnaan sistem
                   penerimaan murid baru di satuan pendidikan;
              c.   bahwa Peraturan Menteri Pendidikan dan Kebudayaan
                   Nomor 1 Tahun 2021 tentang Penerimaan Peserta Didik
                   Baru pada Taman Kanak-Kanak, Sekolah Dasar, Sekolah
                   Menengah Pertama, Sekolah Menengah Atas, dan Sekolah
                   Menengah Kejuruan sudah tidak sesuai dengan
                   perkembangan hukum dan kebutuhan organisasi,
                   sehingga perlu diganti;
              d.   bahwa     berdasarkan    pertimbangan    sebagaimana
                   dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
                   menetapkan Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan
                   Menengah tentang Sistem Penerimaan Murid Baru;

Mengingat   : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang-Undang Dasar Negara Republik
                   Indonesia Tahun 1945;
              2.   Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
                   Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
                   Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Nomor 4916) sebagaimana
                   telah diubah dengan Undang-Undang Nomor 61 Tahun
                   2024 tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 39
                   Tahun 2008 tentang Kementerian Negara (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 225,
                   Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
                   6994);
              3.   Peraturan Presiden Nomor 188 Tahun 2024 tentang
                   Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Lembaran
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 385);


                                                       jdih.kemendikbud.go.id
                                   -2-


              4.   Peraturan Menteri Pendidikan Dasar dan Menengah
                   Nomor 1 Tahun 2024 tentang Organisasi dan Tata Kerja
                   Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah (Berita
                   Negara Republik Indonesia Tahun 2024 Nomor 1050);

                                    MEMUTUSKAN:

Menetapkan   : PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN MENENGAH
               TENTANG SISTEM PENERIMAAN MURID BARU.

                                        BAB I
                                   KETENTUAN UMUM

                                          Pasal 1
              Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan:
              1. Sistem Penerimaan Murid Baru yang selanjutnya
                  disingkat SPMB adalah keseluruhan rangkaian komponen
                  penerimaan murid yang saling berkaitan dalam
                  mewujudkan layanan pendidikan yang bermutu bagi
                  semua.
              2. Satuan Pendidikan adalah kelompok layanan pendidikan
                  yang menyelenggarakan pendidikan pada jalur formal,
                  nonformal, dan informal pada setiap jenjang dan jenis
                  pendidikan.
              3. Satuan Pendidikan Negeri adalah satuan pendidikan yang
                  diselenggarakan oleh Pemerintah atau Pemerintah
                  Daerah.
              4. Satuan Pendidikan Swasta adalah satuan pendidikan yang
                  diselenggarakan oleh masyarakat.
              5. Pendidikan Formal adalah jalur pendidikan terstruktur
                  yang terdiri atas pendidikan dasar, pendidikan menengah,
                  dan pendidikan tinggi.
              6. Taman Kanak-Kanak yang selanjutnya disingkat TK
                  adalah salah salah satu bentuk satuan pendidikan anak
                  usia dini pada jalur pendidikan formal yang
                  menyelenggarakan program pendidikan bagi anak berusia
                  4 (empat) tahun sampai dengan 6 (enam) tahun.
              7. Sekolah Dasar yang selanjutnya disingkat SD adalah salah
                  satu    bentuk     satuan     pendidikan    formal    yang
                  menyelenggarakan pendidikan umum pada jenjang
                  pendidikan dasar.
              8. Sekolah Menengah Pertama yang selanjutnya disingkat
                  SMP adalah salah satu bentuk satuan pendidikan formal
                  yang menyelenggarakan pendidikan umum pada jenjang
                  pendidikan dasar sebagai lanjutan dari SD atau bentuk
                  lain yang sederajat atau lanjutan dari hasil belajar yang
                  diakui sama atau setara SD.
              9. Sekolah Menengah Atas yang selanjutnya disingkat SMA
                  adalah salah satu bentuk satuan pendidikan formal yang
                  menyelenggarakan pendidikan umum pada jenjang
                  pendidikan menengah sebagai lanjutan dari SMP atau
                  bentuk lain yang sederajat atau lanjutan dari hasil belajar
                  yang diakui sama atau setara SMP.




                                                   jdih.kemendikbud.go.id
                    -3-


10. Sekolah Menengah Kejuruan yang selanjutnya disingkat
    SMK adalah salah satu bentuk satuan pendidikan formal
    yang menyelenggarakan pendidikan kejuruan pada
    jenjang pendidikan menengah sebagai lanjutan dari SMP
    atau bentuk lain yang sederajat atau lanjutan dari hasil
    belajar yang diakui sama atau setara SMP.
11. Aplikasi Data Pokok Pendidikan yang selanjutnya
    disingkat Aplikasi Dapodik adalah suatu aplikasi
    pendataan yang dikelola oleh Kementerian yang
    digunakan untuk mengumpulkan dan memeriksa data
    satuan pendidikan, murid, pendidik dan tenaga
    kependidikan, sumber daya pendidikan, substansi
    pendidikan, dan capaian pendidikan yang diperbaharui
    secara daring.
12. Pemerintah Pusat adalah Presiden Republik Indonesia
    yang memegang kekuasaan pemerintahan negara
    Republik Indonesia yang dibantu oleh Wakil Presiden dan
    menteri sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang
    Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
13. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
    penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
    pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
    kewenangan daerah otonom.
14. Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah yang
    selanjutnya disebut Kementerian adalah kementerian
    yang     menyelenggarakan     suburusan    pemerintahan
    pendidikan dasar dan pendidikan menengah yang
    merupakan lingkup urusan pemerintahan di bidang
    pendidikan.
15. Dinas Pendidikan adalah organisasi perangkat daerah
    yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
    pendidikan di daerah sesuai kewenangannya.
16. Dinas Kependudukan dan Pencatatan Sipil yang
    selanjutnya disebut Dinas Dukcapil, adalah organisasi
    perangkat daerah yang menyelenggarakan urusan
    pemerintahan di bidang kependudukan dan pencatatan
    sipil di daerah sesuai kewenangannya.
17. Dinas Sosial adalah organisasi perangkat daerah yang
    menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang sosial
    di daerah sesuai kewenangannya.
18. Menteri     adalah   menteri    yang    menyelenggarakan
    suburusan      pemerintahan     pendidikan   dasar   dan
    pendidikan menengah yang merupakan lingkup urusan
    pemerintahan di bidang pendidikan.
19. Murid adalah anggota masyarakat yang berusaha
    mengembangkan potensi diri melalui proses pembelajaran
    yang tersedia pada jalur pendidikan formal meliputi TK,
    SD, SMP, SMA, dan SMK.
20. Jalur Domisili adalah jalur dalam penerimaan Murid baru
    yang diperuntukkan bagi calon Murid yang berdomisili di
    dalam wilayah penerimaan Murid baru yang ditetapkan
    oleh Pemerintah Daerah.
21. Jalur Afirmasi adalah jalur dalam penerimaan Murid baru
    yang diperuntukkan bagi calon Murid yang berasal dari
    keluarga ekonomi tidak mampu dan calon murid
    penyandang disabilitas.


                                    jdih.kemendikbud.go.id
                    -4-


22. Jalur Prestasi adalah jalur dalam penerimaan Murid baru
    yang diperuntukkan bagi calon Murid yang memiliki
    prestasi di bidang akademik dan/atau nonakademik.
23. Jalur Mutasi adalah jalur dalam penerimaan Murid baru
    yang diperuntukkan bagi calon Murid yang berpindah
    domisili karena perpindahan tugas dari orang tua/wali
    dan bagi anak guru yang mendaftar di satuan pendidikan
    tempat orang tua mengajar.

                          Pasal 2
SPMB bertujuan untuk:
a. memberikan kesempatan yang adil bagi seluruh Murid
   untuk mendapatkan layanan pendidikan berkualitas yang
   dekat dengan domisili;
b. meningkatkan akses dan layanan pendidikan bagi Murid
   dari keluarga ekonomi tidak mampu dan penyandang
   disabilitas;
c. mendorong peningkatan prestasi Murid; dan
d. mengoptimalkan keterlibatan masyarakat dalam proses
   penerimaan Murid.

                            Pasal 3
(1)   SPMB dilaksanakan secara:
      a. objektif;
      b. transparan;
      c.   akuntabel;
      d. berkeadilan; dan
      e.   tanpa diskriminasi.
(2)   Bagi Satuan Pendidikan yang secara khusus dirancang
      untuk melayani Murid dari kelompok gender atau agama
      tertentu dapat menerapkan ketentuan khusus.

                        Pasal 4
Satuan Pendidikan Formal yang melaksanakan SPMB terdiri
atas:
a. TK;
b. SD;
c.   SMP;
d. SMA; dan
e.   SMK.

                         Pasal 5
Ruang lingkup dalam Peraturan Menteri ini meliputi:
a. penerimaan Murid baru;
b. penerimaan Murid pindahan; dan
c.  pembinaan, pengawasan, dan evaluasi.

                         BAB II
                 PENERIMAAN MURID BARU

                        Bagian Kesatu
                Jalur Penerimaan Murid Baru

                            Pasal 6
(1)   Penerimaan Murid baru untuk SD, SMP, dan SMA
      dilaksanakan melalui jalur penerimaan Murid baru.


                                    jdih.kemendikbud.go.id
                     -5-


(2)   Jalur penerimaan Murid baru sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) meliputi:
      a.   Jalur Domisili;
      b.   Jalur Afirmasi;
      c.   Jalur Prestasi; dan
      d.   Jalur Mutasi.

                             Pasal 7
(1)   Jalur Prestasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat
      (2) huruf c dikecualikan untuk SD.
(2)   Jalur penerimaan Murid baru sebagaimana dimaksud
      dalam Pasal 6 ayat (2) dikecualikan untuk:
       a.   Satuan Pendidikan kerja sama;
       b.   Satuan Pendidikan Indonesia di luar negeri;
       c.   Satuan     Pendidikan    yang    menyelenggarakan
            pendidikan khusus;
       d.   Satuan     Pendidikan    yang    menyelenggarakan
            pendidikan layanan khusus;
       e.   Satuan Pendidikan berasrama;
       f.   Satuan Pendidikan di daerah tertinggal, terdepan,
            dan terluar; dan
       g.   Satuan Pendidikan di daerah yang jumlah penduduk
            usia sekolah kurang dari jumlah Murid paling
            banyak dalam 1 (satu) rombongan belajar sesuai
            dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(3)   Pengecualian ketentuan jalur penerimaan Murid baru bagi
      Satuan Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf g ditetapkan oleh Pemerintah Daerah dan
      dilaporkan kepada direktur jenderal yang membidangi
      pendidikan anak usia dini, pendidikan dasar, dan
      pendidikan menengah untuk jalur penerimaan Murid baru
      pada SD, SMP, dan SMA.

                        Bagian Kedua
             Persyaratan Penerimaan Murid Baru

                           Paragraf 1
                            Umum

                           Pasal 8
(1)   Calon Murid harus memenuhi persyaratan penerimaan
      Murid baru.
(2)   Persyaratan penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. persyaratan umum; dan
      b. persyaratan khusus.

                          Paragraf 2
                      Persyaratan Umum

                           Pasal 9
Persyaratan umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat
(2) huruf a terdiri atas:
a. batas usia; dan/atau
b. telah      menyelesaikan    pendidikan pada  jenjang
     sebelumnya.


                                        jdih.kemendikbud.go.id
                      -6-


                           Pasal 10
Persyaratan umum bagi calon Murid pada TK harus memenuhi
ketentuan sebagai berikut:
a. berusia paling rendah 4 (empat) tahun dan paling tinggi 5
    (lima) tahun untuk kelompok A; dan
b. berusia paling rendah 5 (lima) tahun dan paling tinggi 6
    (enam) tahun untuk kelompok B.

                              Pasal 11
(1)   Persyaratan umum bagi calon Murid pada kelas 1 (satu)
      SD harus memenuhi ketentuan berusia 7 (tujuh) tahun
      pada tanggal 1 Juli tahun berjalan.
(2)   Calon Murid berusia paling rendah 6 (enam) tahun pada
      tanggal 1 Juli tahun berjalan dapat mendaftar SPMB kelas
      1 (satu) SD.
(3)   Ketentuan usia paling rendah 6 (enam) tahun
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dapat dikecualikan
      menjadi paling rendah 5 (lima) tahun 6 (enam) bulan pada
      tanggal 1 Juli tahun berjalan bagi calon Murid yang
      memiliki:
       a. kecerdasan dan/atau bakat istimewa; dan
       b. kesiapan psikis.
(4)   Calon Murid berusia 7 (tujuh) tahun ke atas diprioritaskan
      dalam penerimaan Murid baru pada kelas 1 (satu) SD.
(5)   Calon Murid kelas 1 (satu) SD tidak dipersyaratkan untuk
      mengikuti tes kemampuan membaca, menulis, berhitung,
      dan/atau bentuk tes lain.
(6)   Calon Murid yang memiliki kecerdasan dan/atau bakat
      istimewa dan kesiapan psikis sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) dibuktikan dengan rekomendasi tertulis dari
      psikolog profesional.
(7)   Dalam hal psikolog profesional sebagaimana dimaksud
      pada ayat (4) tidak tersedia, rekomendasi dapat dilakukan
      oleh dewan guru pada Satuan Pendidikan yang
      bersangkutan.

                           Pasal 12
Persyaratan umum bagi calon Murid pada kelas 7 (tujuh) SMP
harus memenuhi ketentuan sebagai berikut:
a. berusia paling tinggi 15 (lima belas) tahun pada tanggal 1
    Juli tahun berjalan; dan
b. telah menyelesaikan SD atau bentuk lain yang sederajat.

                            Pasal 13
(1)   Persyaratan umum bagi calon Murid pada kelas 10
      (sepuluh) SMA/SMK harus memenuhi ketentuan sebagai
      berikut:
      a. berusia paling tinggi 21 (dua puluh satu) tahun pada
          tanggal 1 Juli tahun berjalan; dan
      b. telah menyelesaikan SMP atau bentuk lain yang
          sederajat.
(2)   SMK dengan bidang keahlian, program keahlian, atau
      kompetensi keahlian tertentu dapat menetapkan
      tambahan persyaratan dalam penerimaan Murid baru
      kelas 10 (sepuluh) SMK.



                                       jdih.kemendikbud.go.id
                     -7-


                             Pasal 14
(1)   Persyaratan usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10,
      Pasal 11, Pasal 12 huruf a, dan Pasal 13 huruf a
      dibuktikan dengan:
      a. akta kelahiran; atau
      b. surat keterangan lahir yang dikeluarkan oleh pihak
           yang berwenang dan legalisasi oleh lurah/kepala desa
           atau pejabat setempat lain yang berwenang sesuai
           dengan domisili calon Murid.
(2)   Persyaratan telah menyelesaikan Satuan Pendidikan pada
      jenjang sebelumnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal
      12 dan Pasal 13 dibuktikan dengan:
      a. ijazah; atau
      b. surat keterangan lulus.

                            Pasal 15
Persyaratan usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10, Pasal
11, Pasal 12 huruf a, dan Pasal 13 ayat (1) huruf a dikecualikan
untuk calon Murid:
a. penyandang disabilitas;
b. pada Satuan Pendidikan yang menyelenggarakan
     pendidikan khusus;
c.   pada Satuan Pendidikan yang menyelenggarakan
     pendidikan layanan khusus; dan/atau
d. pada Satuan Pendidikan yang berada di daerah tertinggal,
     terdepan, dan terluar.

                           Paragraf 3
                      Persyaratan Khusus

                          Pasal 16
Persyaratan khusus sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat
(2) huruf b sesuai dengan jalur penerimaan Murid baru yang
dipilih calon Murid.

                             Pasal 17
(1)   Persyaratan khusus bagi calon Murid yang melakukan
      pendaftaran pada Jalur Domisili harus memiliki kartu
      keluarga yang diterbitkan paling singkat 1 (satu) tahun
      sebelum tanggal pendaftaran penerimaan Murid baru.
(2)   Nama orang tua/wali calon Murid yang tercantum pada
      kartu keluarga harus sama dengan nama orang tua/wali
      yang tercantum pada rapor/ijazah jenjang sebelumnya,
      akta kelahiran, dan/atau kartu keluarga sebelumnya.
(3)   Dalam hal nama orang tua/wali calon Murid sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) terdapat perbedaan, kartu
      keluarga terbaru dapat digunakan jika orang tua/wali
      calon Murid:
      a. meninggal dunia;
      b. bercerai; atau
      c.   kondisi lain yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah,
      sebelum tanggal penerbitan kartu keluarga terbaru.




                                      jdih.kemendikbud.go.id
                      -8-


(4)   Orang tua/wali calon Murid yang meninggal dunia
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a atau bercerai
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf b dibuktikan
      dengan akta kematian atau akta cerai yang diterbitkan
      oleh instansi berwenang.
(5)   Dalam hal kartu keluarga sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) tidak dimiliki oleh calon Murid karena keadaan
      tertentu, maka dapat diganti dengan surat keterangan
      domisili.
(6)   Keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (5)
      meliputi:
      a. bencana alam; dan/atau
      b. bencana sosial.
(7)   Surat keterangan domisili sebagaimana dimaksud pada
      ayat (5) diterbitkan oleh pihak yang berwenang dan
      dilegalisasi oleh lurah/kepala desa atau pejabat setempat
      lain yang berwenang sesuai dengan domisili calon Murid.
(8)   Surat keterangan domisili memuat keterangan mengenai:
      a. calon Murid telah berdomisili paling singkat 1 (satu)
           tahun sejak diterbitkannya surat keterangan domisili;
           dan
      b. jenis bencana yang dialami.

                             Pasal 18
(1)   Dalam hal terjadi perubahan data kartu keluarga dalam
      kurun waktu kurang dari 1 (satu) tahun dan bukan karena
      perpindahan domisili, kartu keluarga dimaksud dapat
      digunakan sebagai dasar seleksi Jalur Domisili.
(2)   Perubahan data pada kartu keluarga bukan karena
      perpindahan domisili sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat berupa:
      a. penambahan anggota keluarga, selain calon Murid;
      b. pengurangan anggota keluarga akibat meninggal
           dunia atau pindah; atau
      c. kartu keluarga baru akibat hilang atau rusak.
(3)   Dalam hal terdapat perubahan data pada kartu keluarga
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus disertakan:
      a. kartu keluarga yang lama bagi kartu keluarga yang
           mengalami perubahan data atau rusak; atau
      b. surat keterangan kehilangan dari Kepolisian Negara
           Republik Indonesia apabila kartu keluarga hilang.
(4)   Dinas      Pendidikan    sesuai   dengan     kewenangan
      berkoordinasi dengan Dinas Dukcapil dalam melakukan
      verifikasi dan validasi data dalam kartu keluarga calon
      Murid.

                            Pasal 19
(1)   Persyaratan khusus pada Jalur Afirmasi bagi calon Murid
      yang berasal dari keluarga ekonomi tidak mampu harus
      memiliki kartu keikutsertaan dalam program penanganan
      keluarga ekonomi tidak mampu dari Pemerintah Pusat
      dan/atau Pemerintah Daerah.




                                       jdih.kemendikbud.go.id
                     -9-


(2)   Persyaratan khusus pada Jalur Afirmasi bagi calon Murid
      penyandang disabilitas harus memiliki:
      a. kartu penyandang disabilitas yang dikeluarkan oleh
           kementerian    yang   menyelenggarakan      urusan
           pemerintahan di bidang sosial; atau
      b. surat keterangan dari dokter atau dokter spesialis.
(3)   Kartu keikutsertaan dalam program penanganan keluarga
      ekonomi tidak mampu sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) berdasarkan data terpadu Pemerintah Pusat atau
      Pemerintah Daerah.
(4)   Kartu keikutsertaan dalam program penanganan keluarga
      ekonomi tidak mampu sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) tidak dapat berupa kartu keikutsertaan program
      jaminan kesehatan nasional dan/atau surat keterangan
      tidak mampu.

                            Pasal 20
(1)   Persyaratan khusus bagi calon Murid yang melakukan
      pendaftaran pada Jalur Prestasi harus memiliki prestasi
      yang telah divalidasi oleh Pemerintah Daerah yang
      melaksanakan SPMB atau dikurasi oleh Kementerian.
(2)   Prestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas:
      a. prestasi akademik; dan/atau
      b. prestasi nonakademik.
(3)   Prestasi akademik sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      huruf a dapat berupa:
      a. nilai rapor pada 5 (lima) semester terakhir; atau
      b. prestasi di bidang sains, teknologi, riset, inovasi,
            dan/atau bidang akademik lainnya.
(4)   Prestasi nonakademik sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) huruf b dapat berupa:
      a. pengalaman kepengurusan sebagai ketua dalam
            organisasi siswa intra sekolah dan organisasi
            kepanduan di Satuan Pendidikan; atau
      b. prestasi di bidang seni, budaya, bahasa, olahraga,
            dan/atau bidang nonakademik lainnya.
(5)   Ketentuan kurasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dikecualikan untuk nilai rapor sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) huruf a dan pengalaman kepengurusan
      sebagai ketua dalam organisasi siswa intra sekolah dan
      organisasi kepanduan di Satuan Pendidikan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (4) huruf a.
(6)   Dalam hal prestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      belum divalidasi oleh Pemerintah Daerah atau dikurasi
      oleh Kementerian, pemangku kepentingan dapat
      mengajukan usulan kepada:
      a. Pemerintah Daerah; atau
      b. unit kerja di Kementerian yang membidangi talenta
            dan prestasi,
      sesuai kewenangan paling lambat dilakukan bulan April
      pada tahun berjalan.
(7)   Pemangku kepentingan sebagaimana dimaksud pada ayat
      (6) terdiri atas:
      a. calon Murid;
      b. penyelenggara lomba;
      c.    Satuan Pendidikan penyelenggara SPMB; dan


                                      jdih.kemendikbud.go.id
                     - 10 -


      d. pihak lain yang berkepentingan.
(8)   Selain menggunakan prestasi sebagaimana dimaksud
      pada ayat (2), Pemerintah Daerah dapat menambahkan
      hasil tes terstandar yang diselenggarakan oleh Pemerintah
      atau Pemerintah Daerah.

                             Pasal 21
(1)   Prestasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20
      dibuktikan dengan:
      a. rapor yang disertai dengan surat keterangan
           peringkat nilai rapor Murid dari Satuan Pendidikan
           asal;
      b. sertifikat/piagam prestasi;
      c. dokumen penetapan kepengurusan organisasi
           kesiswaan; dan/atau
      d. dokumen lain terkait prestasi.
(2)   Bukti atas prestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      diterbitkan paling lama 3 (tiga) tahun sebelum tanggal
      pendaftaran penerimaan Murid baru.

                             Pasal 22
(1)   Pemerintah Daerah menetapkan bobot nilai atas:
      a. rapor;
      b. pengalaman kepengurusan sebagai ketua dalam
           organisasi kesiswaan di Satuan Pendidikan;
      c.   prestasi di bidang sains, teknologi, riset, inovasi,
           dan/atau bidang akademik lainnya sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 20 ayat (3) huruf b
           berdasarkan tingkat kabupaten/kota, provinsi,
           nasional, dan internasional; dan
      d. prestasi di bidang seni, budaya, bahasa, olahraga,
           dan/atau prestasi bidang nonakademik lainnya
           sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (4) huruf
           b berdasarkan tingkat kabupaten/kota, provinsi,
           nasional, dan internasional.
(2)   Selain penetapan bobot nilai sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1), Pemerintah Daerah dapat menetapkan bobot nilai
      atas hasil tes terstandar sebagaimana dimaksud dalam
      Pasal 20 ayat (8).
(3)   Pembobotan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
      ayat (2) tidak dilakukan berdasarkan peringkat akreditasi
      Satuan Pendidikan.

                          Pasal 23
(1)   Persyaratan khusus pada Jalur Mutasi bagi calon Murid
      yang berpindah domisili karena tugas orang tua/wali
      harus memiliki:
      a. surat penugasan dari instansi, lembaga, atau
          perusahaan yang mempekerjakan orang tua/wali;
          dan
      b. surat keterangan pindah domisili orang tua/wali
          calon Murid yang diterbitkan oleh pejabat yang
          berwenang.




                                      jdih.kemendikbud.go.id
                     - 11 -


(2)   Persyaratan khusus pada Jalur Mutasi bagi calon Murid
      yang berasal dari anak guru harus memiliki:
      a. surat penugasan orang tua sebagai guru; dan
      b. kartu keluarga.
(3)   Surat penugasan dari instansi, lembaga, atau perusahaan
      yang mempekerjakan orang tua/wali sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a paling lama 1 (satu) tahun
      sebelum tanggal pendaftaran penerimaan Murid baru.

                       Bagian Ketiga
             Perencanaan Penerimaan Murid baru

                              Paragraf 1
                               Umum

                          Pasal 24
Perencanaan penerimaan Murid baru meliputi:
a. penetapan wilayah penerimaan Murid baru;
b. penentuan persentase daya tampung setiap jalur
    penerimaan Murid baru;
c.  penyusunan petunjuk teknis penerimaan Murid baru oleh
    Pemerintah Daerah;
d. pembentukan panitia penerimaan Murid baru;
e.  penyediaan aplikasi penerimaan Murid baru secara
    daring; dan
f.  sosialisasi pelaksanaan penerimaan Murid baru.

                         Paragraf 2
          Penetapan Wilayah Penerimaan Murid Baru

                             Pasal 25
(1)   Penetapan wilayah penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 24 huruf a dilakukan pada setiap
      jenjang pendidikan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan
      kewenangan dengan prinsip mendekatkan domisili Murid
      dengan Satuan Pendidikan.
(2)   Dalam menetapkan wilayah penerimaan Murid baru
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah Daerah
      sesuai dengan kewenangan melakukan penghitungan:
      a. sebaran Satuan Pendidikan;
      b. sebaran domisili calon Murid; dan
      c.   kapasitas daya tampung Satuan Pendidikan.
(3)   Pemerintah Daerah melakukan penetapan wilayah
      penerimaan Murid baru dengan menggunakan metode:
      a. pendekatan wilayah administratif yang mencakup
           kelurahan/desa dan/atau kecamatan;
      b. pendekatan radius Satuan Pendidikan ke wilayah
           administratif terkecil domisili Murid; atau
      c.   metode lainnya yang sesuai dengan karakteristik
           daerah.
(4)   Khusus untuk SMA, metode atau pendekatan penetapan
      wilayah penerimaan Murid baru sebagaimana dimaksud
      pada ayat (3) huruf a dapat diperluas sampai dengan
      wilayah administratif kabupaten/kota.




                                           jdih.kemendikbud.go.id
                     - 12 -


(5)   Penetapan wilayah penerimaan Murid baru pada Satuan
      Pendidikan yang berada di daerah perbatasan provinsi
      atau kabupaten/kota dapat dilakukan berdasarkan
      kesepakatan antar Pemerintah Daerah.
(6)   Metode penetapan wilayah penerimaan Murid baru
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) tercantum dalam
      Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
      Peraturan Menteri ini.

                           Pasal 26
(1)   Penghitungan sebaran Satuan Pendidikan sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf a dilakukan
      melalui pemetaan lokasi dan titik koordinat Satuan
      Pendidikan.
(2)   Pemetaan lokasi dan titik koordinat Satuan Pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      memperhatikan:
      a. kondisi geografis; dan
      b. Satuan Pendidikan yang berada di perbatasan
          provinsi atau kabupaten/kota.

                           Pasal 27
(1)   Penghitungan sebaran domisili calon Murid sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf b dilakukan
      melalui pemetaan lokasi dan titik koordinat domisili calon
      Murid.
(2)   Pemetaan lokasi dan titik koordinat domisili calon Murid
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan:
      a. menggunakan data dari Aplikasi Dapodik yang
          dipadankan dengan data dari Dinas Dukcapil;
      b. mempertimbangkan kemudahan akses Satuan
          Pendidikan dari domisili calon Murid;
      c.  mempertimbangkan domisili calon Murid yang
          berada di daerah perbatasan provinsi atau
          kabupaten/kota; dan
      d. mempertimbangkan data Dinas Sosial bagi calon
          Murid:
          1. yang berasal dari keluarga ekonomi tidak
               mampu; dan/atau
          2. penyandang disabilitas.

                            Pasal 28
(1)   Penghitungan kapasitas daya tampung Satuan Pendidikan
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 ayat (2) huruf c
      berdasarkan:
      a. ketersediaan daya tampung pada Satuan Pendidikan
           Negeri;
      b. proyeksi jumlah calon Murid; dan
      c.   ketersediaan daya tampung pada Satuan Pendidikan
           Swasta dan Satuan Pendidikan yang diselenggarakan
           oleh kementerian lain.
(2)   Daya tampung pada Satuan Pendidikan Negeri
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dilakukan
      dengan menghitung jumlah ruang kelas 1 (satu), kelas 7
      (tujuh), dan kelas 10 (sepuluh) pada masing-masing
      Satuan Pendidikan Negeri berdasarkan Aplikasi Dapodik


                                       jdih.kemendikbud.go.id
                    - 13 -


      dikali jumlah Murid paling banyak dalam 1 (satu)
      rombongan belajar sesuai dengan ketentuan peraturan
      perundang-undangan mengenai standar pengelolaan.
(3)   Proyeksi jumlah calon Murid sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) huruf b dilakukan dengan menghitung:
      a. jumlah penduduk usia 6 (enam) sampai dengan 7
           (tujuh) tahun untuk kelas 1 (satu) SD;
      b. jumlah lulusan SD/sederajat untuk kelas 7 (tujuh)
           SMP; dan
      c.   jumlah lulusan SMP/sederajat untuk kelas 10
           (sepuluh) SMA.
(4)   Kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri diperoleh
      dari hasil penghitungan daya tampung sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) dikurangi hasil penghitungan
      proyeksi jumlah calon murid sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3).
(5)   Dalam hal terdapat kekurangan daya tampung pada
      Satuan Pendidikan Negeri berdasarkan penghitungan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (4), Pemerintah Daerah
      dapat melibatkan Satuan Pendidikan Swasta terakreditasi
      dan/atau Satuan Pendidikan yang diselenggarakan oleh
      kementerian lain melalui kerja sama.
(6)   Satuan Pendidikan Swasta dan Satuan Pendidikan yang
      diselenggarakan oleh kementerian lain yang dilibatkan
      dalam penerimaan Murid baru sebagaimana dimaksud
      pada ayat (5) melaksanakan tahapan dan waktu
      pelaksanaan penerimaan Murid baru sesuai dengan
      petunjuk teknis yang ditetapkan oleh Pemerintah Daerah.
(7)   Pemerintah Daerah menetapkan ketersediaan daya
      tampung pada:
      a. Satuan Pendidikan Negeri; dan
      b. Satuan Pendidikan Swasta dan Satuan Pendidikan
           yang diselenggarakan oleh kementerian lain di
           wilayahnya sebagaimana dimaksud pada ayat (5).
(8)   Simulasi penghitungan daya tampung Satuan Pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tercantum dalam
      Lampiran yang merupakan bagian tidak terpisahkan dari
      Peraturan Menteri ini.

                            Pasal 29
(1)   Pemerintah     Daerah    sesuai    dengan   kewenangan
      menyampaikan:
      a. hasil penghitungan daya tampung; dan
      b. penetapan wilayah penerimaan Murid baru,
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 28 kepada
      Kementerian melalui unit pelaksana teknis Kementerian
      yang membidangi penjaminan mutu pendidikan setempat
      paling lambat bulan Maret tahun berjalan.
(2)   Penetapan wilayah penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b diumumkan oleh Dinas
      Pendidikan atau kementerian lainnya kepada masyarakat
      melalui papan pengumuman resmi Satuan Pendidikan,
      media pengumuman resmi Dinas Pendidikan atau
      kementerian lainnya, dan/atau media massa cetak/daring
      lainnya paling lama 1 (satu) bulan sebelum pengumuman
      pendaftaran penerimaan Murid baru.


                                     jdih.kemendikbud.go.id
                    - 14 -


                         Paragraf 3
             Penentuan Persentase Daya Tampung
                Jalur Penerimaan Murid Baru

                             Pasal 30
(1)   Pemerintah Daerah menetapkan persentase jalur
      penerimaan Murid baru untuk:
      a. Jalur Domisili;
      b. Jalur Afirmasi;
      c. Jalur Prestasi; dan
      d. Jalur Mutasi.
(2)   Persentase kuota untuk Jalur Domisili sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf a sebesar:
      a. paling sedikit 70% (tujuh puluh persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SD;
      b. paling sedikit 40% (empat puluh persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SMP; dan
      c. paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SMA.
(3)   Persentase kuota untuk Jalur Afirmasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf b sebesar:
      a. paling sedikit 15% (lima belas persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SD;
      b. paling sedikit 20% (dua puluh persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SMP; dan
      c. paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari daya
           tampung Satuan Pendidikan untuk SMA.
(4)   Persentase kuota untuk Jalur Prestasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf c sebesar:
        a. paling sedikit 25% (dua puluh lima persen) dari
            daya tampung Satuan Pendidikan untuk SMP; dan
        b. paling sedikit 30% (tiga puluh persen) dari daya
            tampung Satuan Pendidikan untuk SMA.
(5)   Persentase kuota untuk Jalur Mutasi sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) huruf d sebesar paling banyak 5%
      (lima persen) dari daya tampung Satuan Pendidikan untuk
      SD, SMP, dan SMA.

                         Pasal 31
Dalam menentukan persentase kuota Jalur Domisili
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (2), Dinas
Pendidikan sesuai dengan kewenangan berkoordinasi dengan
Dinas Dukcapil untuk memetakan sebaran domisili calon
Murid.

                          Pasal 32
Dalam menentukan persentase kuota Jalur Afirmasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30 ayat (3), Dinas
Pendidikan sesuai dengan kewenangan berkoordinasi dengan
Dinas Sosial untuk menghitung:
a.   potensi jumlah calon Murid yang berasal dari keluarga
     ekonomi tidak mampu; dan
b.   potensi jumlah calon Murid penyandang disabilitas.




                                     jdih.kemendikbud.go.id
                     - 15 -


                          Paragraf 4
       Penyusunan Petunjuk Teknis Penerimaan Murid Baru
                    oleh Pemerintah Daerah

                                Pasal 33
(1)   Pemerintah Daerah menyusun dan menetapkan petunjuk
      teknis penerimaan Murid baru dalam keputusan kepala
      daerah paling lambat 2 (dua) bulan sebelum pengumuman
      pendaftaran penerimaan Murid baru dengan berpedoman
      pada Peraturan Menteri ini.
(2)   Penyusunan petunjuk teknis penerimaan Murid baru
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan dengan
      mengikutsertakan paling sedikit unit pelaksana teknis
      Kementerian yang membidangi penjaminan mutu
      pendidikan setempat.
(3)   Petunjuk teknis penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) paling sedikit memuat:
      a.    persyaratan penerimaan Murid baru;
      b.    kriteria jalur penerimaan Murid baru;
      c.    daya tampung setiap jalur penerimaan Murid baru;
      d.    jangka waktu pelaksanaan penerimaan Murid baru;
      e.    mekanisme pelaksanaan penerimaan Murid baru
            secara daring melalui aplikasi yang dikembangkan
            oleh daerah dan/atau luring;
      f.    larangan     pungutan     pada   saat  pelaksanaan
            penerimaan Murid baru;
      g.    tata cara pemantauan dan evaluasi; dan
      h.    tata cara pelaporan pelaksanaan penerimaan Murid
            baru, termasuk laporan aduan melalui kanal
            pelaporan/pengaduan.
(4)   Kanal pelaporan/pengaduan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (3) huruf h disediakan dan diinformasikan oleh Dinas
      Pendidikan melalui papan pengumuman di Satuan
      Pendidikan atau media lain yang mudah diakses oleh
      masyarakat.

                        Paragraf 5
         Pembentukan Panitia Penerimaan Murid Baru

                             Pasal 34
(1)   Panitia penerimaan Murid baru terdiri atas:
      a. panitia penerimaan Murid baru tingkat daerah; dan
      b. panitia penerimaan Murid baru tingkat Satuan
           Pendidikan.
(2)   Panitia penerimaan Murid baru tingkat daerah
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a dibentuk
      oleh kepala daerah.
(3)   Keanggotaan panitia penerimaan Murid baru tingkat
      daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
      terdiri atas unsur:
      a. Dinas Pendidikan;
      b. Dinas Dukcapil;
      c.   Dinas Sosial; dan
      d. organisasi perangkat daerah yang menyelenggarakan
           urusan pemerintahan di bidang komunikasi dan
           informatika.


                                      jdih.kemendikbud.go.id
                    - 16 -


(4)   Panitia penerimaan Murid baru tingkat Satuan Pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b dibentuk
      oleh kepala Satuan Pendidikan.
(5)   Keanggotaan panitia penerimaan Murid baru tingkat
      Satuan Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (4)
      terdiri atas unsur pendidik dan tenaga kependidikan.
(6)   Penetapan pembentukan panitia penerimaan Murid baru
      sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (4)
      dilakukan paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum
      pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru.

                          Paragraf 6
          Penyediaan Aplikasi Penerimaan Murid Baru

                            Pasal 35
(1)   Pemerintah Daerah menyediakan aplikasi penerimaan
      Murid baru secara daring.
(2)   Penyediaan aplikasi penerimaan Murid baru secara daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didukung dengan
      sumber daya:
      a. jaringan listrik;
      b. jaringan internet;
      c.  ketersediaan perangkat keras di Satuan Pendidikan;
          dan
      d. kemampuan sumber daya manusia/operator.
(3)   Pemerintah Daerah harus memastikan data pada aplikasi
      penerimaan Murid baru secara daring sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1):
      a. disajikan secara faktual; dan
      b. terintegrasi paling sedikit dengan data pada:
          1. Aplikasi Dapodik;
          2. data pendidikan yang dikelola oleh kementerian
               yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
               bidang agama;
          3. data terpadu kesejahteraan sosial yang dikelola
               oleh kementerian yang menyelenggarakan
               urusan pemerintahan di bidang sosial; dan
          4. data     kependudukan       yang   dikelola oleh
               kementerian yang menyelenggarakan urusan
               pemerintahan di bidang dalam negeri.

                            Paragraf 7
       Sosialisasi Pelaksanaan Penerimaan Murid Baru

                             Pasal 36
(1)   Sosialisasi penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 24 huruf f dilaksanakan oleh:
      a. Kementerian;
      b. Dinas Pendidikan; dan
      c.   Satuan Pendidikan.
(2)   Kementerian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      paling sedikit melakukan sosialisasi kepada Dinas
      Pendidikan.
(3)   Dinas Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf b paling sedikit melakukan sosialisasi kepada:
      a. Satuan Pendidikan, termasuk operator Satuan
           Pendidikan;


                                     jdih.kemendikbud.go.id
                     - 17 -


      b.   musyawarah kerja kepala Satuan Pendidikan;
      c.   kelompok kerja kepala Satuan Pendidikan;
      d.   musyawarah kerja pengawas Satuan Pendidikan;
      e.   kantor     wilayah/kantor     kementerian       yang
           menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
           agama; dan
      f.   orang tua/wali calon Murid.
(4)   Satuan Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      huruf c paling sedikit melakukan sosialisasi kepada:
      a. orang tua/wali calon Murid; dan
      b. calon Murid.
(5)   Sosialisasi penerimaan Murid baru dapat dilakukan
      melalui:
      a. bimbingan teknis;
      b. pertemuan komite sekolah;
      c.   forum kepala Satuan Pendidikan;
      d. forum organisasi pendidikan;
      e.   penyampaian surat;
      f.   media sosial milik Kementerian;
      g.   media sosial milik Pemerintah Daerah;
      h. media sosial milik Satuan Pendidikan;
      i.   papan pengumuman di Satuan Pendidikan;
      j.   media massa setempat; dan/atau
      k. kanal informasi lain yang dapat diakses oleh
           masyarakat.

                      Bagian Keempat
             Pelaksanaan Penerimaan Murid Baru

                              Paragraf 1
                               Umum

                            Pasal 37
(1)   Pelaksanaan penerimaan Murid baru terdiri atas:
      a. pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru;
      b. pendaftaran penerimaan Murid baru;
      c.   seleksi penerimaan Murid baru;
      d. pengumuman penetapan Murid baru; dan
      e.   daftar ulang.
(2)   Dalam pelaksanaan penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1), Satuan Pendidikan tidak boleh
      memungut biaya kepada calon Murid.

                       Paragraf 2
       Pengumuman Pendaftaran Penerimaan Murid Baru

                           Pasal 38
(1)   Pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru
      sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf a
      dilakukan secara terbuka.
(2)   Pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru
      dilakukan oleh Pemerintah Daerah bagi:
      a. Satuan Pendidikan Negeri; dan
      b. Satuan Pendidikan Swasta dan/atau Satuan
           Pendidikan yang diselenggarakan oleh kementerian



                                           jdih.kemendikbud.go.id
                     - 18 -


           lain yang melakukan kerja sama sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 28 ayat (5).
(3)   Pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru
      dilaksanakan paling lambat minggu kesatu bulan Mei
      tahun berkenaan.
(4)   Pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru paling
      sedikit memuat informasi:
      a. persyaratan calon Murid sesuai dengan jenjangnya;
      b. tanggal pendaftaran;
      c.   jalur penerimaan Murid baru yang terdiri dari Jalur
           Domisili, Jalur Afirmasi, Jalur Prestasi, dan Jalur
           Mutasi;
      d. jumlah ketersediaan daya tampung sebagaimana
           dimaksud dalam Pasal 28 ayat (7);
      e.   tanggal penetapan pengumuman hasil proses seleksi
           penerimaan Murid baru; dan
      f.   ketentuan pendaftaran tidak dipungut biaya.
(5)   Pengumuman pendaftaran penerimaan Murid baru
      dilakukan     melalui   papan    pengumuman      Satuan
      Pendidikan dan/atau media lainnya yang dapat diakses
      oleh masyarakat.

                          Paragraf 3
              Pendaftaran Penerimaan Murid Baru

                              Pasal 39
(1)   Pendaftaran penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf b menggunakan
      mekanisme daring.
(2)   Penggunaan mekanisme daring sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) dilakukan oleh Pemerintah Daerah yang
      telah mampu menyediakan fasilitas jaringan di
      wilayahnya.
(3)   Pendaftaran penerimaan Murid baru yang menggunakan
      mekanisme daring sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilakukan     dengan      mengunggah     dokumen      yang
      dibutuhkan sesuai dengan persyaratan pada aplikasi
      penerimaan Murid baru secara daring yang telah
      ditentukan oleh Pemerintah Daerah sesuai dengan
      kewenangan.
(4)   Dalam     menggunakan        mekanisme     secara   daring
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Pemerintah Daerah
      dan/atau Satuan Pendidikan menyediakan layanan
      pendampingan bagi calon Murid yang tidak mampu
      mengakses pendaftaran penerimaan Murid baru secara
      daring.
(5)   Layanan pendampingan sebagaimana dimaksud pada
      ayat (4) paling sedikit meliputi:
      a. akses laman penerimaan Murid baru;
      b. pembuatan akun akses laman penerimaan Murid
           baru; dan
      c.   unggah      dokumen       persyaratan     pendaftaran
           penerimaan Murid baru.
(6)   Dalam hal tidak tersedia fasilitas jaringan, maka
      penerimaan Murid baru dapat dilaksanakan melalui



                                      jdih.kemendikbud.go.id
                    - 19 -


      mekanisme luring dengan melampirkan fotokopi dokumen
      yang dibutuhkan sesuai dengan persyaratan.
(7)   Fotokopi dokumen sebagaimana dimaksud pada ayat (6)
      diserahkan kepada panitia penerimaan Murid baru
      tingkat Satuan Pendidikan tempat calon Murid mendaftar
      dengan menunjukkan dokumen asli.
(8)   Fotokopi dokumen yang belum ditandatangani secara
      elektronik harus dilegalisasi oleh instansi terkait.

                        Pasal 40
Selain melakukan pendaftaran penerimaan Murid baru di
dalam wilayah penerimaan Murid baru yang telah ditetapkan,
calon Murid dapat melakukan pendaftaran penerimaan Murid
baru di luar wilayah penerimaan Murid baru sepanjang
memenuhi persyaratan penerimaan Murid baru.

                           Paragraf 4
                Seleksi Penerimaan Murid Baru

                             Pasal 41
(1)   Panitia penerimaan Murid baru tingkat Satuan Pendidikan
      melakukan seleksi penerimaan Murid baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf c berdasarkan
      dokumen persyaratan yang:
      a. diunggah calon Murid dalam aplikasi penerimaan
            Murid baru secara daring sebagaimana dimaksud
            dalam Pasal 39 ayat (3); atau
      b. diserahkan calon Murid kepada panitia penerimaan
            Murid baru tingkat Satuan Pendidikan sebagaimana
            dimaksud dalam Pasal 39 ayat (7).
(2)   Panitia penerimaan Murid baru tingkat Satuan Pendidikan
      melakukan verifikasi dan validasi terhadap dokumen
      persyaratan sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(3)   Verifikasi dan validasi sebagaimana dimaksud pada ayat
      (2) dapat dilakukan dalam bentuk pemeriksaan dokumen
      dan/atau      pemeriksaan     lapangan  sesuai   dengan
      kebutuhan.
(4)   Dalam hal berdasarkan hasil verifikasi dan validasi
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdapat pemalsuan
      dokumen, calon Murid dinyatakan tidak lolos seleksi.

                            Pasal 42
(1)   Seleksi calon Murid kelas 1 (satu) SD didasarkan pada
      persyaratan usia sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11.
(2)   Seleksi calon Murid kelas 1 (satu) SD tidak didasarkan
      pada hasil tes kemampuan membaca, menulis, berhitung,
      atau bentuk tes lain.

                          Pasal 43
(1)   Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur
      Domisili pada SD melampaui jumlah kuota yang
      ditetapkan  oleh   Pemerintah     Daerah,    penentuan
      penerimaan Murid baru dilakukan dengan urutan
      prioritas:
      a. usia; dan
      b. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan.


                                     jdih.kemendikbud.go.id
                    - 20 -


(2)   Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur
      Domisili pada SMP melampaui jumlah kuota yang
      ditetapkan  oleh    Pemerintah    Daerah,   penentuan
      penerimaan Murid baru dilakukan dengan urutan
      prioritas:
      a. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan;
           dan
      b. usia.
(3)   Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur
      Domisili pada SMA melampaui jumlah kuota yang
      ditetapkan  oleh    Pemerintah    Daerah,   penentuan
      penerimaan Murid dilakukan dengan urutan prioritas:
      a. kemampuan akademik;
      b. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan;
           dan
      c.   usia.

                          Pasal 44
Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur Afirmasi
melampaui jumlah kuota yang ditetapkan oleh Pemerintah
Daerah, penentuan penerimaan Murid dilakukan melalui
prioritas jarak tempat tinggal terdekat calon Murid dengan
Satuan Pendidikan.

                          Pasal 45
Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur Prestasi
melampaui jumlah kuota yang ditetapkan oleh Pemerintah
Daerah, penentuan penerimaan Murid dilakukan dengan
mempertimbangkan urutan prioritas:
a. hasil pembobotan atas prestasi sebagaimana dimaksud
    dalam Pasal 22; dan
b. jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan Pendidikan.

                        Pasal 46
Dalam hal calon Murid yang mendaftar melalui Jalur Mutasi
melampaui jumlah kuota yang ditetapkan oleh Pemerintah
Daerah, penentuan penerimaan Murid dilakukan dengan
mempertimbangkan jarak tempat tinggal terdekat ke Satuan
Pendidikan.

                          Pasal 47
Dalam hal terdapat sisa kuota Jalur Mutasi, sisa kuota dapat
dialokasikan untuk menambah kuota Jalur Domisili, Jalur
Afirmasi, dan/atau Jalur Prestasi.

                             Pasal 48
(1)   Seleksi calon Murid kelas 10 (sepuluh) SMK dilaksanakan
      dengan mempertimbangkan:
      a. rapor yang dilampirkan dengan surat keterangan
           peringkat nilai rapor Murid dari Satuan Pendidikan
           asal;
      b. prestasi di bidang akademik maupun nonakademik;
           dan/atau




                                     jdih.kemendikbud.go.id
                     - 21 -


      c.   hasil tes bakat dan minat sesuai dengan bidang
           keahlian yang dipilihnya dengan menggunakan
           kriteria yang ditetapkan oleh:
           1.    Satuan Pendidikan; dan
           2.    dunia usaha, dunia industri, atau asosiasi
                 profesi.
(2)   Rapor sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
      menggunakan nilai rapor pada 5 (lima) semester terakhir.
(3)   Seleksi calon Murid kelas 10 (sepuluh) SMK sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) harus memprioritaskan calon
      Murid yang berasal dari keluarga ekonomi tidak mampu
      dan/atau penyandang disabilitas paling sedikit 15% (lima
      belas persen) dari daya tampung Satuan Pendidikan.
(4)   Selain seleksi calon Murid kelas 10 (sepuluh) SMK
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (3), SMK
      dapat memprioritaskan calon Murid yang berdomisili
      terdekat dengan Satuan Pendidikan paling banyak 10%
      (sepuluh persen) dari daya tampung Satuan Pendidikan.

                       Paragraf 5
             Pengumuman Penetapan Murid Baru

                             Pasal 49
(1)   Pengumuman penetapan Murid baru sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 37 ayat (1) huruf d merupakan
      pengumuman penetapan atas seluruh calon Murid yang
      dinyatakan lolos seleksi pada setiap jalur penerimaan
      Murid baru.
(2)   Penetapan Murid baru sebagaimana dimaksud pada ayat
      (1) dilakukan berdasarkan hasil rapat dewan guru yang
      dipimpin oleh kepala Satuan Pendidikan dan ditetapkan
      melalui keputusan kepala Satuan Pendidikan.
(3)   Pemerintah Daerah wajib memastikan jumlah Murid baru
      yang diterima dalam penetapan Murid baru sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2) berjumlah paling banyak sama
      dengan jumlah ketersediaan daya tampung yang
      diumumkan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 38 ayat
      (4) huruf d.
(4)   Selain mengumumkan calon Murid yang dinyatakan lolos
      seleksi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Pemerintah
      Daerah wajib mengumumkan calon Murid yang
      dinyatakan tidak lolos seleksi.

                           Pasal 50
(1)   Pemerintah Daerah melakukan penyaluran calon Murid
      yang dinyatakan tidak lolos seleksi sebagaimana
      dimaksud dalam Pasal 49 ayat (4) ke Satuan Pendidikan
      Negeri pada wilayah penerimaan Murid baru terdekat,
      Satuan Pendidikan Swasta, dan/atau Satuan Pendidikan
      yang diselenggarakan oleh kementerian lain yang masih
      memiliki daya tampung.
(2)   Penyaluran Murid sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      juga dapat dilakukan melalui kerja sama antar-
      Pemerintah Daerah dengan penyelenggara Satuan
      Pendidikan Swasta, dan/atau dengan kementerian lain
      penyelenggara Satuan Pendidikan.


                                     jdih.kemendikbud.go.id
                     - 22 -


                              Pasal 51
(1)   Pemerintah     Daerah     dapat    memberikan    bantuan
      pendidikan kepada calon Murid di Satuan Pendidikan
      Swasta yang tidak dapat ditampung di Satuan Pendidikan
      Negeri.
(2)   Bantuan pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      berupa:
      a. pembebasan biaya pendidikan; atau
      b. pengurangan biaya pendidikan.
(3)   Pemberian bantuan pendidikan sebagaimana dimaksud
      pada ayat (1) diprioritaskan bagi calon Murid yang berasal
      dari keluarga ekonomi tidak mampu.
(4)   Jenis dan besaran bantuan pendidikan sebagaimana
      dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh Pemerintah
      Daerah sesuai dengan kemampuan fiskal daerah.

                           Paragraf 6
                          Daftar Ulang

                             Pasal 52
(1)   Daftar ulang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 37 ayat
      (1) huruf e dilakukan oleh calon Murid yang telah diterima
      di Satuan Pendidikan.
(2)   Daftar ulang dilakukan untuk memastikan statusnya
      sebagai     Murid   pada     Satuan    Pendidikan     yang
      bersangkutan dengan menunjukkan dokumen asli yang
      dibutuhkan sesuai dengan persyaratan.
(3)   Satuan Pendidikan menyelenggarakan daftar ulang bagi
      calon Murid yang diterima sesuai dengan jadwal yang
      telah ditetapkan oleh kepala daerah.
(4)   Dalam hal calon Murid yang diterima tidak melakukan
      daftar ulang, sisa kuota daya tampung diisi oleh calon
      Murid cadangan yang belum diterima pada Satuan
      Pendidikan.
(5)   Satuan Pendidikan dilarang menerima calon Murid yang:
      a. tidak diumumkan oleh Pemerintah Daerah sebagai
           Murid baru yang lolos seleksi;
      b. bukan merupakan calon Murid cadangan; dan
      c.   tidak melakukan daftar ulang.

                        Bagian Kelima
          Pasca Pelaksanaan Penerimaan Murid Baru

                           Pasal 53
(1)   Kepala Dinas Pendidikan sesuai dengan kewenangan
      melakukan integrasi data hasil penerimaan Murid baru
      yang mencakup:
      a. identitas Murid;
      b. identitas Satuan Pendidikan asal; dan
      c.  identitas Satuan Pendidikan tujuan/yang menerima,
      ke dalam Aplikasi Dapodik melalui laman resmi
      Kementerian.
(2)   Satuan Pendidikan melakukan pemutakhiran data Murid
      dalam Aplikasi Dapodik secara berkesinambungan.




                                       jdih.kemendikbud.go.id
                     - 23 -


                              Pasal 54
(1)   Satuan Pendidikan melaporkan pelaksanaan penerimaan
      Murid baru kepada Pemerintah Daerah melalui Dinas
      Pendidikan sesuai dengan kewenangan.
(2)   Laporan pelaksanaan penerimaan Murid baru oleh Satuan
      Pendidikan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling
      sedikit memuat informasi:
      a. jumlah daya tampung yang tersedia dan diumumkan;
      b. jadwal pelaksanaan;
      c.    jumlah pendaftar pada setiap jalur;
      d. jumlah Murid baru yang diterima pada setiap jalur;
      e.    jumlah calon Murid yang tidak diterima pada setiap
            jalur;
      f.    solusi terhadap calon Murid yang tidak diterima;
      g.    aduan pelaksanaan penerimaan Murid baru yang
            disampaikan ke Satuan Pendidikan;
      h. kendala dan penanganan pelaksanaan penerimaan
            Murid baru; dan
      i.    pemutakhiran data Murid.
(3)   Pemerintah Daerah melalui Dinas Pendidikan sesuai
      dengan        kewenangan       melaporkan     pelaksanaan
      penerimaan Murid baru kepada Kementerian melalui unit
      pelaksana teknis Kementerian yang membidangi
      penjaminan mutu pendidikan setempat paling lambat 3
      (tiga) bulan setelah pelaksanaan penerimaan Murid baru.
(4)   Laporan pelaksanaan penerimaan Murid baru oleh
      Pemerintah       Daerah     melalui   Dinas    Pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (3) paling sedikit
      memuat informasi:
      a. penetapan wilayah penerimaan Murid baru;
      b. jumlah daya tampung yang tersedia dan diumumkan;
      c.    petunjuk teknis di daerah;
      d. jadwal pelaksanaan;
      e.    jumlah pendaftar pada setiap jalur;
      f.    jumlah Murid baru yang diterima pada setiap jalur;
      g.    jumlah calon Murid yang tidak diterima pada setiap
            jalur;
      h. solusi terhadap calon Murid yang tidak diterima;
      i.    aduan yang disampaikan ke Pemerintah Daerah;
      j.    kendala dalam pelaksanaan penerimaan Murid baru
            dan upaya penanganan/penyelesaian;
      k. pemutakhiran data Murid; dan
      l.    praktik baik yang telah dilakukan dalam pelaksanaan
            penerimaan Murid baru.

                        BAB III
               PENERIMAAN MURID PINDAHAN

                           Pasal 55
Penerimaan Murid pindahan merupakan penerimaan Murid
yang berasal dari Satuan Pendidikan lain, termasuk Murid
warga negara asing, yang dilakukan di luar proses penerimaan
Murid baru.




                                      jdih.kemendikbud.go.id
                     - 24 -


                              Pasal 56
(1)   Murid pindahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55
      merupakan Murid yang pindah selain pada semester
      genap kelas 6 (enam) pada SD, kelas 9 (sembilan) pada
      SMP, kelas 12 (dua belas) pada SMA, dan kelas 12 (dua
      belas) atau kelas 13 (tiga belas) pada SMK.
(2)   Murid pindahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55
      dapat berasal dari jalur Pendidikan Formal, pendidikan
      nonformal, dan pendidikan informal, atau Satuan
      Pendidikan di negara lain.
(3)   Murid pindahan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55
      yang sebelumnya merupakan Murid pada Satuan
      Pendidikan yang menggunakan:
      a. sistem pendidikan nasional dapat diterima pada
           tingkatan kelas untuk melanjutkan pendidikan
           sebelumnya; dan
      b. sistem pendidikan luar negeri dapat diterima pada
           tingkatan kelas yang ditentukan oleh Satuan
           Pendidikan tujuan.

                          Pasal 57
Perpindahan Murid antar-Satuan Pendidikan dalam 1 (satu)
daerah kabupaten/kota, antarkabupaten/kota dalam 1 (satu)
daerah provinsi, atau antarprovinsi dilaksanakan atas dasar
persetujuan kepala Satuan Pendidikan asal dan kepala Satuan
Pendidikan yang dituju.

                           Pasal 58
(1)   Murid setara SD di negara lain dapat pindah ke SD di
      Indonesia dengan memenuhi ketentuan sebagai berikut:
      a. menyerahkan surat pernyataan dari kepala Satuan
          Pendidikan asal; dan
      b. lulus tes kelayakan dan penempatan yang
          diselenggarakan     Satuan    Pendidikan     yang
          bersangkutan.
(2)   Murid setara SMP, SMA, atau SMK di negara lain dapat
      pindah ke SMP, SMA, atau SMK di Indonesia dengan
      memenuhi ketentuan sebagai berikut:
      a. menyerahkan fotokopi ijazah atau dokumen lain yang
          membuktikan bahwa Murid yang bersangkutan telah
          menyelesaikan pendidikan jenjang sebelumnya;
      b. menyerahkan surat pernyataan dari kepala Satuan
          Pendidikan asal; dan
      c.  lulus tes kelayakan dan penempatan yang
          diselenggarakan     Satuan    Pendidikan     yang
          bersangkutan.

                            Pasal 59
(1)   Murid jalur pendidikan nonformal dan informal dapat
      diterima di SD tidak pada awal kelas 1 (satu) setelah lulus
      tes kelayakan dan penempatan yang diselenggarakan oleh
      SD yang bersangkutan.
(2)   Murid jalur pendidikan nonformal dan informal dapat
      diterima di SMP tidak pada awal kelas 7 (tujuh) dengan
      memenuhi ketentuan sebagai berikut:
       a. memiliki ijazah kesetaraan program Paket A; dan


                                       jdih.kemendikbud.go.id
                    - 25 -


       b. lulus tes kelayakan dan penempatan yang
          diselenggarakan oleh SMP yang bersangkutan.
(3)   Murid jalur pendidikan nonformal dan informal dapat
      diterima di SMA atau SMK tidak pada awal kelas 10
      (sepuluh) dengan memenuhi ketentuan sebagai berikut:
       a. memiliki ijazah kesetaraan program Paket B; dan
       b. lulus tes kelayakan dan penempatan yang
          diselenggarakan oleh SMA atau SMK yang
          bersangkutan.
(4)   Dalam hal terdapat perpindahan Murid dari jalur
      pendidikan nonformal dan informal ke Satuan Pendidikan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat
      (3), Satuan Pendidikan yang bersangkutan wajib
      memperbaharui data pada Aplikasi Dapodik.

                          Pasal 60
Satuan Pendidikan melakukan pemutakhiran data pada
Aplikasi Dapodik paling lambat 14 (empat belas) hari kerja
setelah Murid pindahan diterima di Satuan Pendidikan yang
bersangkutan.

                         Pasal 61
Penerimaan Murid pindahan dilaksanakan jika daya tampung
pada Satuan Pendidikan yang dituju masih tersedia dengan
memperhatikan ketentuan peraturan perundang-undangan
mengenai standar pengelolaan.

                        BAB IV
         PEMBINAAN, PENGAWASAN, DAN EVALUASI

                         Pasal 62
Pembinaan dan pengawasan SPMB bertujuan untuk
memastikan:
a. penerimaan Murid baru; dan
b. penerimaan Murid pindahan,
yang dilakukan oleh Pemerintah Daerah atau Satuan
Pendidikan sesuai dengan ketentuan dalam Peraturan Menteri
ini.

                         Pasal 63
(1)   Pembinaan SPMB dilakukan oleh:
      a. Kementerian kepada Pemerintah Daerah; dan
      b. Pemerintah Daerah kepada Satuan Pendidikan.
(2)   Pembinaan SPMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dapat berupa pendampingan, konsultasi, dan/atau
      bimbingan teknis.

                           Pasal 64
(1)   Pengawasan SPMB dilakukan oleh:
      a. inspektorat jenderal Kementerian; dan
      b. inspektorat daerah.
(2)   Pengawasan SPMB sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      dilaksanakan melalui audit, pemantauan, evaluasi,
      dan/atau reviu sesuai dengan kewenangan.




                                    jdih.kemendikbud.go.id
                     - 26 -


(3)   Pengawasan SPMB sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
      dapat dilakukan sebagai tindak lanjut laporan pengaduan
      masyarakat atau permintaan dari pihak terkait.
(4)   Dalam melakukan pengawasan SPMB sebagaimana
      dimaksud pada ayat (2), inspektorat jenderal Kementerian
      dan inspektorat daerah dapat berkoordinasi dengan
      kementerian atau lembaga terkait.

                            Pasal 65
(1)   Pemerintah Daerah dan Kementerian sesuai kewenangan
      melakukan evaluasi secara berkala paling sedikit 1 (satu)
      kali dalam 1 (satu) tahun terhadap pelaksanaan SPMB
      secara menyeluruh dan berkesinambungan.
(2)   Evaluasi oleh Pemerintah Daerah sesuai kewenangan
      sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan
      berdasarkan:
      a. laporan pelaksanaan SPMB dari Satuan Pendidikan
           di wilayahnya; dan/atau
      b. hasil pemantauan dan pengawasan.
(3)   Evaluasi oleh Kementerian sebagaimana dimaksud pada
      ayat (1) dilakukan berdasarkan:
      a. laporan pelaksanaan SPMB dari Pemerintah Daerah;
           dan/atau
      b. hasil pemantauan dan pengawasan.
(4)   Hasil evaluasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
      digunakan sebagai dasar penyempurnaan kebijakan dan
      pelaksanaan SPMB pada tahun ajaran berikutnya.

                          BAB V
                    KETENTUAN PENUTUP

                          Pasal 66
Pada saat Peraturan Menteri ini mulai berlaku, Peraturan
Menteri Pendidikan dan Kebudayaan Nomor 1 Tahun 2021
tentang Penerimaan Peserta Didik Baru pada Taman Kanak-
Kanak, Sekolah Dasar, Sekolah Menengah Pertama, Sekolah
Menengah Atas, dan Sekolah Menengah Kejuruan (Berita
Negara Republik Indonesia Tahun 2021 Nomor 4), dicabut dan
dinyatakan tidak berlaku.

                           Pasal 67
Peraturan Menteri       ini mulai berlaku       pada   tanggal
diundangkan.




                                      jdih.kemendikbud.go.id
                                 - 27 -


               Agar   setiap    orang   mengetahuinya,   memerintahkan
               pengundangan Peraturan Menteri ini dengan penempatannya
               dalam Berita Negara Republik Indonesia.


                                          Ditetapkan di Jakarta
                                          pada tanggal 26 Februari 2025

                                          MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN
                                          MENENGAH
                                          REPUBLIK INDONESIA,

                                                        ttd.


                                                   ABDUL MU TI

Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 28 Februari 2025

DIREKTUR JENDERAL
PERATURAN PERUNDANG-UNDANGAN
KEMENTERIAN HUKUM REPUBLIK INDONESIA,

ttd.


DHAHANA PUTRA


BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2025 NOMOR 134

Salinan sesuai dengan aslinya.
Plt. Kepala Biro Hukum
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah

ttd.

Muhammad Ravii
NIP 197203232005011001




                                                     jdih.kemendikbud.go.id
                                SALINAN
                                LAMPIRAN
                                PERATURAN MENTERI PENDIDIKAN DASAR
                                DAN MENENGAH
                                REPUBLIK INDONESIA
                                NOMOR 3 TAHUN 2025
                                TENTANG
                                SISTEM PENERIMAAN MURID BARU


METODE PENETAPAN WILAYAH PENERIMAAN MURID BARU DAN SIMULASI
       PENGHITUNGAN DAYA TAMPUNG SATUAN PENDIDIKAN

A.   Metode Penetapan Wilayah Penerimaan Murid Baru

     1.   Pendekatan Wilayah Administratif
          Pendekatan ini dapat digunakan Pemerintah Daerah dalam
          menetapkan wilayah penerimaan Murid baru dengan menentukan
          sejumlah wilayah administratif tertentu ke dalam 1 (satu) wilayah
          penerimaan Murid baru dengan terlebih dahulu memperhatikan:
          a. kepadatan penduduk usia sekolah/lulusan tingkat sebelumnya;
              dan
          b. akses ke Satuan Pendidikan.

          1)   Contoh Penetapan Wilayah penerimaan Murid baru berdasarkan
               wilayah administratif terkecil RT
                No   Nama Satuan     Wilayah     Wilayah     Wilayah RT
                      Pendidikan    Kelurahan      RW

                1    SMP Negeri 1   Kelurahan A 001        001, 002, 003,
                                                           004, 005, 006,
                                                           007, 008, 009

                                                002        001, 002, 003,
                                                           004, 005, 006

                2    SMP Negeri 2   Kelurahan B 001        001, 002, 003,
                                                           004, 005, 006,
                                                           007

                                                002        001, 002, 003,
                                                           004, 005

                                                003        001, 002, 003,
                                                           004, 005, 006




                                                   jdih.kemendikbud.go.id
                          -2-


2)   Contoh Penetapan Wilayah Penerimaan Murid Baru berdasarkan
     Administratif Terkecil Kelurahan
      No    Nama Satuan          Wilayah       Wilayah Kelurahan
             Pendidikan         Kecamatan

       1   SMA Negeri 1     Kecamatan 1       Kelurahan A

                                              Kelurahan B

       2   SMA Negeri 2     Kecamatan 2       Kelurahan C

       3   SMA Negeri 3     Kecamatan 3       Kelurahan D

                                              Kelurahan E

                                              Kelurahan F


3)   Untuk memastikan setiap calon murid mendapatkan layanan
     pendidikan dapat dibuat penetapan rayonisasi wilayah
     penerimaan Murid baru berdasarkan kecamatan dalam 1 (satu)
     wilayah kabupaten/kota




     Pemerintah Daerah dapat menetapkan wilayah penerimaan Murid
     baru berupa beberapa rayon dalam 1 (satu) kabupaten/kota.




                                            jdih.kemendikbud.go.id
                           -3-


4)   Contoh Penetapan Rayonisasi Wilayah Penerimaan Murid Baru
     Berdasarkan Kecamatan Lintas Kabupaten/Kota




     Pemerintah Daerah dapat menetapkan wilayah Rayon X1 dan
     Rayon X2 sebagai wilayah penerimaan Murid baru meski secara
     administratif kedua rayon tersebut berada dalam 2 (dua) wilayah
     administratif yang berbeda (Kota A dan Kabupaten B). Metode ini
     dapat diimplementasikan baik dalam 1 (satu) provinsi (dalam
     kewenangan yang sama) atau dengan provinsi yang berbeda
     kewenangan melalui kerja sama antar Pemerintah Daerah.

5)   Contoh Penetapan Rayonisasi Wilayah Penerimaan Murid Baru
     Berdasarkan Kabupaten/Kota dalam 1 (Satu) Provinsi




     Pemerintah Daerah dapat menetapkan wilayah penerimaan Murid
     baru bagi SMA lintas kabupaten/kota dalam 1 (satu) provinsi.




                                           jdih.kemendikbud.go.id
                               -4-


2.   Pendekatan Radius Satuan Pendidikan
     Pendekatan ini menggunakan radius dalam jarak tertentu dimana
     Satuan Pendidikan sebagai episentrum wilayah penerimaan Murid
     baru. Jarak radius ditentukan oleh Pemerintah Daerah dengan
     memperhatikan:
     a. kepadatan penduduk usia sekolah/lulusan tingkat sebelumnya;
          dan
     b. akses ke Satuan Pendidikan,
     sehingga radius wilayah Satuan Pendidikan yang satu dapat berbeda
     dengan Satuan Pendidikan lainnya.

     Contoh Pemetaan Wilayah Penerimaan Murid Baru di Kecamatan X




                               Keterangan:
         Kelurahan                            RW

     Kelurahan A         001, 002, 003, 004, 005, 006, 007, 008, 009

     Kelurahan B         001, 002, 003, 004, 005, 006, 007, 008

     Kelurahan C         001, 002, 003, 004, 005, 006

     Kelurahan D         001, 002, 003, 004, 005, 006, 007

     Kelurahan E         001, 002, 003, 004, 005, 006, 007, 008

     Setelah memperhatikan kepadatan penduduk usia sekolah/lulusan
     dan akses ke Satuan, Pemerintah Daerah menetapkan radius pada:
     a.   SMP N 1 = 4 km
     b. SMP N 2 = 4 km
     c.   SMP N 3 = 3 km
     d. SMP N 4 = 3 km
     e.   SMP N 5 = 2 km
     f.   SMP N 6 = 2 km
     Untuk wilayah RW yang secara penuh atau sebagian besar masuk ke
     dalam radius wilayah penerimaan Murid baru SMP N X ditetapkan
     menjadi wilayah penerimaan Murid baru SMP Negeri X. Sedangkan
     untuk RW yang wilayahnya hanya sebagian kecil masuk ke dalam
     radius wilayah penerimaan Murid baru SMP Negeri X akan masuk ke
     wilayah wilayah penerimaan Murid baru SMP lainnya (yang irisan


                                               jdih.kemendikbud.go.id
                                 -5-


     radiusnya lebih besar). Sehingga hasil pemetaan wilayah penerimaan
     Murid baru di wilayah Kecamatan X sebagai berikut:




       Wilayah           Wilayah Administratif               Satuan
     penerimaan                                            Pendidikan
     Murid baru      Kelurahan            RW

     1 (Kuning)   Kelurahan A      001, 002, 003,      -   SMP N 1
                                   004, 005, 006,      -   SMP N 2
                                   007, 008, 009

                  Kelurahan B      001, 002, 003,
                                   004, 005, 006,
                                   007, 008

                  Kelurahan C      001, 002

     2 (Biru)     Kelurahan C      002, 003, 004,     SMP N 3
                                   005, 006

                  Kelurahan E      001

     3 (Merah)    Kelurahan D      001, 002, 003,     SMP N 4
                                   004, 005


     4 (Hijau)    Kelurahan E      002, 003, 004,     SMP N 5
                                   005, 006

     5 (Ungu)     Kelurahan D      006, 007           SMP N 6

                  Kelurahan E      007, 008

3.   Metode Lainnya
     Pemerintah Daerah dapat menetapkan wilayah penerimaan Murid
     baru dengan metode yang sesuai dengan karakteristik wilayahnya.
     Contoh:


                                                 jdih.kemendikbud.go.id
                                    -6-


         Pemerintah Daerah dapat menetapkan wilayah RT yang berbatasan
         langsung dengan RT dimana Satuan Pendidikan berada sebagai 1
         wilayah penerimaan Murid baru.




B.   Simulasi Penghitungan Daya Tampung Satuan Pendidikan
     1. Penghitungan daya tampung kelas 1 (satu), kelas 7 (tujuh), dan kelas
         10 (sepuluh) pada Satuan Pendidikan Negeri untuk penerimaan Murid
         baru dilakukan dengan:
         a. menghitung jumlah ruang kelas 1(satu), kelas 7 (tujuh), dan kelas
              10 (sepuluh) berdasarkan Dapodik; dan
         b. mengalikan jumlah ruang kelas sebagaimana dimaksud dalam
              huruf a dengan jumlah maksimal murid per rombongan belajar
              sesuai dengan standar pengelolaan.


                   Rumus Penghitungan Daya Tampung SPMB Kelas 1

                     =    1  28 Murid

           Ilustrasi:
           Kabupaten X memiliki 155 SD Negeri dengan total ruang kelas 1
           (satu) sebanyak 234, maka perhitungan daya tampungnya adalah
           sebagai berikut:
           Daya Tampung Kelas 1 = 234  28
                                 = 6.552




                                                    jdih.kemendikbud.go.id
                               -7-



             Rumus Penghitungan Daya Tampung SPMB Kelas 7

                 =    7  32 Murid

      Ilustrasi:
      Kabupaten Y memiliki 45 SMP Negeri dengan total ruang kelas 7
      (tujuh) sebanyak 194, maka perhitungan daya tampungnya adalah
      sebagai berikut:
      Daya Tampung Kelas 7 = 194  32
                             = 6.208



               Rumus Penghitungan Daya Tampung SPMB Kelas 10

                   =    7  36 Murid

      Ilustrasi:
      Provinsi Z memiliki 33 SMA Negeri dengan total ruang kelas 10
      (sepuluh) sebanyak 160, maka perhitungan daya tampungnya
      adalah sebagai berikut:
      Daya Tampung Kelas 10 = 160  36
                              = 5.760


2.   Kondisi daya tampung Satuan Pendidikan diperoleh dengan hasil
     penghitungan daya tampung dikurangi hasil penghitungan jumlah
     anak usia sekolah dan/atau lulusan tingkat satuan pendidikan
     sebelumnya.


             Rumus Penghitungan Kondisi Daya Tampung Kelas 1

        Kondisi Daya Tampung = Daya Tampung - Jumlah Penduduk
                Kelas 1            Kelas 1     Usia 6 - 7 Tahun

       Ilustrasi:
       Kabupaten X memiliki:
       - potensi anak usia 6-7 tahun sebanyak 6.729;
       - daya tampung Murid SD Negeri kelas 1 sebanyak 6.552.

       Perhitungan kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri
       sebagai berikut:
       Kondisi daya tampung kelas 1
       = 6.552  6.729
       = 177
       Kondisi ini menunjukkan bahwa daya tampung SD Negeri yang
       diselenggarakan Kabupaten X tidak mencukupi.




                                              jdih.kemendikbud.go.id
                              -8-




          Rumus Penghitungan Kondisi Daya Tampung Kelas 7

    Kondisi Daya Tampung = Daya Tampung Kelas 7 - Lulusan SD/sederajat
                Kelas 7

    Ilustrasi:
    Kabupaten Y memiliki:
    - lulusan SD/sederajat sebanyak 5.634;
    - daya tampung Murid SMP Negeri kelas 7 sebanyak 6.208.
    Perhitungan daya tampung Satuan Pendidikan Negeri sebagai
    berikut:

    Kondisi daya tampung kelas 7
    = 6.208  5.634
    = 574
    Kondisi ini menunjukkan bahwa daya tampung SMP Negeri yang
    diselenggarakan Kabupaten Y telah mencukupi.




              Rumus Penghitungan Kondisi Daya Tampung
                             Kelas 10
          Kondisi Daya Tampung = Daya Tampung Kelas 10 - Lulusan
                              SMP/sederajat
                Kelas 10

    Ilustrasi:
    Kabupaten Z memiliki:
    - lulusan SMP/sederajat sebanyak 7.535;
    - daya tampung Murid SMA Negeri kelas 10 sebanyak 5.760.

    Perhitungan kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri
    sebagai berikut:
    Kondisi daya tampung kelas 10
    = 5.760  7.535
    = 1.775
    Kondisi ini menunjukkan bahwa daya tampung SMA Negeri yang
    diselenggarakan pada Kabupaten Z tidak mencukupi.



3. Dalam hal daya tampung Satuan Pendidikan yang diselenggarakan
   Pemerintah Daerah tidak mencukupi, Pemerintah Daerah wajib
   memperhatikan ketersediaan daya tampung pada Satuan Pendidikan
   Swasta dan Satuan Pendidikan yang diselenggarakan oleh kementerian
   lain pada setiap kabupaten/kota.




                                              jdih.kemendikbud.go.id
                         -9-



Ilustrasi Kondisi Daya Tampung SD

Kabupaten X memiliki:
- Jumlah penduduk usia 6-7 tahun sebanyak 6.729;
- Daya tampung Murid SD Negeri kelas 1 sebanyak 6.552;
- 6 SD Swasta dengan total ruang kelas 1 sebanyak 24 sehingga
  diperoleh daya tampung SD Swasta sebesar 24  28 = 672;
- Total daya tampung Murid SD Negeri dan Swasta kelas 1 sebanyak
  7.224.

Perhitungan kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri dan
Satuan Pendidikan Swasta sebagai berikut:
Kondisi daya tampung kelas 1 = 7.224  6.729
                             = 495

Kondisi ini menunjukkan bahwa dengan melibatkan Satuan
Pendidikan Negeri dan Satuan Pendidikan Swasta, kapasitas daya
tampung SD negeri dan swasta yang diselenggarakan Kabupaten X
mencukupi.




Ilustrasi Kondisi Daya Tampung SMP

Kabupaten Y memiliki:
- Jumlah lulusan SD/sederajat sebanyak 7.629;
- Daya tampung Murid SMP Negeri kelas 7 sebanyak 7.552;
- 5 SMP Swasta dengan total ruang kelas 7 sebanyak 49 sehingga
  diperoleh daya tampung SMP Swasta sebesar 49  32 = 1.568;
- Total daya tampung Murid SMP Negeri dan Swasta kelas 7
  sebanyak 9.120.

Perhitungan kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri dan
Satuan Pendidikan Swasta sebagai berikut:
Kondisi daya tampung kelas 7 = 9.120  7.629
                             = 1.491

Kondisi ini menunjukkan bahwa dengan melibatkan Satuan
Pendidikan Negeri dan Satuan Pendidikan Swasta, kapasitas daya
tampung SMP negeri dan swasta yang diselenggarakan Kabupaten Y
mencukupi.




                                         jdih.kemendikbud.go.id
                                - 10 -



       Ilustrasi Kondisi Daya Tampung SMA

       Kabupaten Z memiliki:
        - Jumlah lulusan SMP/sederajat sebanyak 5.432;
        - Daya tampung Murid SMA Negeri kelas 10 sebanyak 4.252;
        - 4 SMA Swasta dengan total ruang kelas 10 sebanyak 40
          sehingga diperoleh daya tampung SMA Swasta sebesar 40 x 36
          = 1.440;
        - Total daya tampung Murid SMA Negeri dan Swasta kelas 1
          sebanyak 5.692.

       Perhitungan kondisi daya tampung Satuan Pendidikan Negeri dan
       Satuan Pendidikan Swasta sebagai berikut:
       Kondisi daya tampung kelas 10 = 5.692  5.432
                                     = 260

       Kondisi ini menunjukkan bahwa dengan melibatkan Satuan
       Pendidikan Negeri dan Satuan Pendidikan Swasta, kapasitas daya
       tampung SMA negeri dan swasta yang diselenggarakan pada
       Kabupaten Z mencukupi.



4.     Khusus untuk penyusunan kondisi daya tampung pada SMA/SMK,
       Pemerintah Daerah provinsi dapat berkoordinasi dengan Pemerintah
       Daerah kabupaten/kota yang berada dalam wilayah provinsi yang
       sama untuk memperoleh data jumlah potensi lulusan kelas 9
       SMP/sederajat.



                                         MENTERI PENDIDIKAN DASAR DAN
                                         MENENGAH
                                         REPUBLIK INDONESIA,


                                                     ttd.


                                                ABDUL MU TI


Salinan sesuai dengan aslinya.
Plt. Kepala Biro Hukum
Kementerian Pendidikan Dasar dan Menengah

ttd.

Muhammad Ravii
NIP 197203232005011001




                                                  jdih.kemendikbud.go.id
